## 那就与谈“利益冲突”

[那就与谈“利益冲突” (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/QBogx4oZSEG56zGKNGyZXA)

收录于话题

\#图片误用 微博 科研诚信 知识分子



第四天，听说被某分子在微博上一连点名两次，要求澄清利益冲突。麻烦下次点名，把本人的评论一并发上去，不然很不严谨。



但也不是所有人都有微博号。这个放在最后说。



由于科研诚信领域的治理，舆情是一个非常好的切入点（这一观点，已写成小论文一篇投稿了，目前是接收状态）。借此机会，回应如下：



1. 本人近年来不看微博，觉得浪费时间。但既然有人将帖子转去，说明两个公众号的朋友圈有一定程度的交集，但听无妨。
2. 点名贴一开头三个字就错了两个，延续了某号一贯不甚精准的习惯。正如最近三篇公开的举告，文中某委名称三个地方不一致，造成误解。所以如果开头就错了，后边的有感而发，也不过是错上加错罢了。
3. 说起利益冲突，这是个科研诚信治理的老话题。不过不必担心，就像我们看到某议科学某分子不会想到某医大某机构一样。何必含沙射影呢？如此大号，显得小气之极。
4. 本人精力有限，只有这么个号，不定期更新。不像有些人，除了大号，还有小号，微博，加上团队，还可以互引。但本人保证公号文章全部自己撰写，从不登载东家文章，文责一向自负，这是常识。
5. 不过我得提醒某分子，注册实名制是本人在微信平台的权利，他人自可查阅，不劳贵号点名，有侵权之虞，如愿转发，可向本人申请权限。何况点的不准确，未免贻笑大方。然后推测受人指使，就有点信口开河了。难道说某人公号未实名，就可以随便乱说了？这个逻辑不通。
6. 回到利益冲突。利益冲突并不是问题，问题在于发现冲突后的处理。远的讲，原子弹研制和人类和平就是利益冲突。钱老当年回国也是因为科学研究和报国理想的利益冲突。近的讲，巴尔的摩案，科学研究和人类健康出现利益冲突。如今的学术调查使用同行评议，常常会遇到利益冲突。问题在于，不能因为有利益冲突就大惊小怪，合理的防范会解决这个困境：以323号文为例，第44条和45条对此进行了规范，以360号文为例，对请托行为的约束也有利于防范利益冲突。贵号可以多花点时间来对这些政策进行专题研读，避免在指责讽刺挖苦别人时闹笑话。
7. 在本人的工作实践中，让专家会前签一个诚信承诺，在进行决议的时候交替使用无记名投票和议决方式，都是防范利益冲突的试探。若非要杠有啥用，其实我也拿不准，但是比简单讨论好很多。科研诚信治理毕竟在国内起步要晚，毕其功于一役的想法是非常Naive的。
8. 贵号不是常常标榜自己的公益性嘛？本人倒是有一个建议，要定位做全国知识分子的公号，而不是限于什么小团体的公号。现在科研诚信建设任务这么艰巨，贵号又掌握大量话语权和万千粉众，何不从最基础的最公益的教育培训做起来，例如，
9. 本人推测的“图片误用”的三个认定标准，何不也提出贵号的意见，或者组织进行大讨论？科研不端的概念固然是国际治理实践中发展起来并在发达国家首先进行完善的，但不能说这些概念就不发展了。要知道，上世纪90年代，一稿多投还是很时髦的做法。当然，贵号也可以组织进行“图片的本质”进行讨论。看看究竟图片是一个端与不端的证据，还是它背后的数据和原始记录是一个证据。
10. 国外同行的意见值得尊重，国际期刊的编辑水平也值得尊重，国内同行的学术评议值得尊重，国内期刊的编辑水平也值得尊重，每个人对科研诚信水准的维护都值得尊重。这是一个协同治理的年代，需要各方的积极性，不需要突出某个人、某个号、某个机构的工作。



综上，仅仅指责、讽刺、谩骂还是不够的，本人期待贵号建设性的工作。如果相关编辑人员需要培训，本人乐于施教，虽然彼此并不感冒。



P.S.微博是一个过去“新”媒体的范式，如果不是有几个大V死撑着，早就散了。期望贵号多用用新的媒体形式传播自己的价值，例如TIKTOK什么的。



以上，劳烦那位仁兄再转一次。谢了。

Modified on 2021-01-25